# Продуктовые метрики и атрибуция

## Атрибуция
Атрибуция — это распределение ценности от конверсии между кампаниями, которые продвигали пользователя по воронке. Она помогает ответить на вопрос, в какой мере каждый из каналов повлиял на ту прибыль, которую вы получили в итоге.

## ROMI
ROMI — это показатель рентабельности рекламных кампаний и в целом инвестиций в маркетинговую деятельность. Рентабельность оперирует такими метриками как окупаемость, прибыль, возврат вложений.
(Доход - Расходы) / Расходы * 100

ROMI и ROI часто путают и заменяют один термин другим. Нельзя сказать, что это грубая ошибка, так как метрики обозначают практически одно и то же и считаются по одинаковой формуле. Разница лишь в том, что ROMI показывает рентабельность маркетинга, а ROI — всего бизнеса в целом (поэтому-то из него и пропала буква «M»).

## ROAS
ROAS — это показатель рентабельности вложений в рекламу. Используется для оценки эффективности конкретной кампании, группы объявлений, конкретного объявления или даже ключевого слова.

ROAS = Доходы от рекламы / расходы на рекламу * 100

ROAS = ~ДРР

## ДРР
ДРР — процентное соотношение расходов на рекламу к доходу, который она принесла. Это один из ключевых показателей, которые применяется для анализа эффективности рекламных кампаний. Его используют в основном русскоязычные маркетологи, хотя существует и англоязычный аналог — Cost Revenue Ratio (CRR) или Efficiency Ratio.

Эффективными считаются кампании, ДРР которых ниже 100% — чем меньше, тем лучше.

ДРР = расходы на рекламу / доходы от рекламы * 100

> У эффективных кампаний ROMI должен быть положительным, ROAS — выше 100%, а ДРР — ниже 100%. Например, ROMI в 100% означает, что вы заработали вдвое больше, чем потратили, а ROAS и ДРР в 100% говорят о том, что вы ничего не заработали.

## CPA / CPO / CPS
CPA (Cost per Action) — показатель, с помощью которого рекламодатель может рассчитать, во сколько ему обошлось целевое действие пользователя на сайте. Другими словами, CPA — плата за действие.

CPA = Затраты на рекламу / количество совершенных целевых действий

Модель оплаты за действие с точки зрения экономики считается более эффективной, нежели оплата за клики/показы. Показатель CPA входит в основу показателей CPL и CPO.

CPO (Cost per order) – это стоимость оформления заказа. Затраты на рекламу делятся на количество заказов.
CPL или cost per lead — стоимость получения данных пользователя, то есть стоимость лида.

CPS (Cost Per Sale) – это модель взаимодействия, где рекламодатель платит владельцу сайта (партнеру) за пользователей, которые переходят по ссылке и оформляют заказ.
Второе название CPS – PPS (Pay Per Sale с англ. «оплата за продажу»).

CPS = цена публикации рекламы / число заказов

### Чем CPS отличается от СРА
CPS (с англ. «цена за продажу») – это составляющая модели СРА («цена за действие»), которая является ее «преемницей». Маркетологи старались отделить их друг от друга, называя CPS другой активностью. Но в действительности покупка товаров и услуг – это те же действия пользователей, приравниваемые к просмотру продукции на сайте.

## CAC
CAC — стоимость привлечения клиента

## LTV
LTV — Жизненная ценность клиента (англ. customer lifetime value, LTV или CLV) — это общая прибыль, которую вы получите от клиента в ходе его сотрудничества с вами. Этот показатель помогает прогнозировать будущие доходы и измерять долгосрочный успех в бизнесе. Более того, он помогает оценить, сколько нужно инвестировать, чтобы удержать клиента.

Традиционный способ расчета  LTV основывается на ARPU.

## ARPU / ARPPU
ARPU (Average Revenue Per User) — средний доход, который вы получаете от каждого активного пользователя за период.

ARPPU (Average revenue per paying user, средняя выручка на одного платящего пользователя) — показатель, используемый в основном в приложениях и играх с бесплатной или условно-бесплатной схемой монетизации, показывающий лояльность аудитории к ценам установленным в проекте.

## DAU / WAU / MAU
Метрика DAU — одна из самых простых и самых популярных в мобильном маркетинге. Обозначает количество активных пользователей приложения в течение суток (Daily Active Users). Стабильно высокие показатели DAU говорят о том, что приложение или игра интересны пользователям.

Метрика WAU обозначает количество активных пользователей приложения в течение недели (Weekly Active Users). Учитываются уникальные пользователи в течение одной недели, т.е. WAU и DAU будут отличаться, потому что пользователи могут запускать приложения как один раз в неделю, так и несколько раз в день.

Метрика MAU обозначает количество активных пользователей приложения в течение одного месяца (Monthly Active Users). В показателе MAU считаются уникальные пользователи приложения за месяц, а не количество запусков.

## RFM
RFM-анализ — метод анализа, позволяющий сегментировать клиентов по частоте и сумме покупок и выявлять тех, которые приносят больше денег.

Аббревиатура RFM расшифровывается:
- Recency — давность (как давно ваши клиенты что-то у вас покупали);
- Frequency — частота (как часто они у вас покупают);
- Monetary — деньги (общая сумма покупок).

Если у вас интернет-магазин и ваша цель — повышение прибыли, считайте и анализируйте ДРР, ROI и ROAS. Если у вас, к примеру контент-проект, где важны трафик и подписки, следите за такими метриками, как CPC, CPA, CPO.

## Retention Rate
Retention Rate (удержание клиентов) — это способность компании удерживать своих потребителей в течение определенного периода времени.

Успех в удержании клиентов измеряется показателем Retention Rate (коэффициент удержания клиентов). По сути он является противоположностью Churn Rate (показатель оттока клиентов).
