# Структура штрихкодовой идентификации почтовых отправлений

## РТМ 0001.01-99

### 1. Введение

Штрихкодовый идентификатор необходим для однозначного определения
каждого почтового отправления. Данный РТМ применяется к следующим видам и категориям внутренних и международных почтовых отправлений:
  * посылки
  * бандероли (заказные, с объявленной ценностью)
  * письма (заказные, с объявленной ценностью)
  * мелкие пакеты (заказные)

### 2. Структура идентификатора

Используется следующая структура штрихкодового идентификатора:
  * штрихкод стандарта Interleaved 2 of 5
  * длина идентификатора 14 символов

Структура блока:

|Позиции|Формат данных|Содержание|Пример|
|-------|-------------|----------|------|
|1-6|N6|Индекс предприятия связи места приема|142117|
|7-8|N2|Порядковый номер месяца печати штрихкодового идентификатора, начиная с 01.2000 (значение 01)|16|
|9-13|N5|Номер почтового отправления|00738|
|14|N1|Контрольный разряд|9|

Позиции 7-8 в предлагаемой структуре должны обеспечить уникальность
идентификатора в сети почтовой связи в течение, по крайней мере, восьми лет.
Порядковый номер месяца печати идентификатора для предприятий связи с
небольшими объемами регистрируемой почты (не более 99999 в месяц) не
означает необходимость привязки его к конкретному календарному н
омеру месяца и фактически является порядковым номером партии предварительно
напечатанных идентификаторов. Предприятиям с большими объемами почты,
например принимающим партионную почту, предусматривается выделение
дополнительных почтовых индексов, включаемых в структуру идентификатора
для обеспечения уникальности отправлений. В таких случаях клиенту,
периодически сдающему партионную почту и самостоятельно готовящему
сопроводительную документацию выделяется индексный и номерной диапазон
для обеспечения уникальности почтовых отправлений в течении месяца.  В этом
случае клиент обязан в позицию 7-8 вносить фактический порядковый номер
месяца, начиная с 01.2000 г. Значение января 2000 г. равно 01. Если номер в
позиции 7-8 меньше 10, то дополнение лидирующими нуля
ми обязательно.

### 3. Правило вычисления контрольного разряда

Контрольный разряд вычисляется следующим образом:
  1. Определяется самый правый символ, расположенный в нечетной позиции кодируемой последовательности;
  2. Суммируются все символы в нечетных позициях и результат умножается на число 3;
  3. Суммируются все символы в четных позициях;
  4. Суммируются результаты действий пунктов 2 и 3;
  5. Определяется минимальное число, которое необходимо добавить к результату пункта 4, чтобы получить сумму, кратную 10. Это число и есть контрольный разряд. (В случае, если результат пункта 4 кратен 10, то контрольный разряд равен 0).

### 4. Пример вычисления контрольного разряда

Кодируемая последовательность (13 символов):

|1|2|3|4|5|6|7|8|9|10|11|12|13|14|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|--|--|--|--|--|
|1|4|2|1|1|7|1|6|0|0|7|3|8|?|
|Н|Ч|Н|Ч|Н|Ч|Н|Ч|Н|Ч|Н|Ч|Н|Ч|

 - Н -- нечетная позиция
 - Ч -- четная позиция

```
8 + 7 + 0 + 1 + 1 + 2 + 1 = 20
20 * 3 = 60
3 + 0 + 6 + 7 + 1 + 4 = 21
60 + 21 = 81
90 -81 = 9
```
Контрольный разряд = 9
Итоговая последовательность (14 символов):

|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|1|4|2|1|1|7|1|6|0|0|7|3|8|9|

### 5. Пример оформление штрих кодового идентификатора

